# 第13讲 我家门前来种树（植树问题）

---

## 课前测

1. 在一条长 200 米的公路两边栽树，每隔 5 米栽一棵，两端都要栽树，一共要栽多少棵？（先求一边的棵数，再算两边的棵数）

2. 张奶奶在公园亭廊间散步，从第 1 个石凳处走到第 10 个石凳处共用了 36 分钟，张奶奶走了 80 分钟，请问张奶奶可以走到第几个石凳处？

3. 有一块长方形的土地，长、宽分别为 100 米、60 米，在这块土地的四周每隔 10 米种一棵树，4 个顶点处也要种树，一共要种多少棵树？

4. 在一个六边形花圃四周摆花盆，六个顶点都摆放，每边摆 7 盆花，这个花圃共摆放了多少盆花？

5. 有 6 根绳子，每根长 10 米，现在需要把它们剪成长为 2 米的短绳，如果每剪开一处需要 3 分钟，问全部剪完需要多少分钟？（先思考按照要求 1 根绳子需要几分钟？再算 6 根所需要的总时间）

---

## 课堂笔记

### 模块1 直线型植树问题

**例题 1**
在一条马路的两侧种树，每隔 5 米种一棵树，从头到尾共种了 42 棵，那么这条马路有多长？（树的宽度忽略不计）

**练一练**
一条马路正在进行绿化工程，准备在马路的一侧种树，两端都种，共种了 31 棵树，每两棵树之间的距离是 4 米，那么这条马路长多少米？（树的宽度忽略不计）

---

**例题 2**
公园的一条林荫大道长 100 米，在它的一侧每隔 20 米放一个垃圾桶。
1. 两端都放，一共能放多少个垃圾桶？
2. 只在一端放，一共能放多少个垃圾桶？
3. 两端都不放，一共能放多少个垃圾桶？

**练一练**
一座大桥长 400 米，在它的一侧每隔 4 米挂一个彩灯，从桥头到桥尾，一共挂了多少个彩灯？

---

**例题 3**
学校有一条长 45 米的小道，在小道两边等距离地栽树，两端都种树，共栽了 12 棵，那么每两棵树之间的距离是多少米？（树的宽度忽略不计）

**练一练**
纳约中学举行田径运动会，马上就要进行男子 110 米栏的比赛，一共需要摆放 11 个栏架，起点和终点都需要摆放，请问每两个栏架之间的距离是多少米？

---

**例题 4**
马路的一边，每隔 10 米有一棵柳树，张叔叔乘汽车从家到公司，从看到第 1 棵树到第 61 棵树为止，共用时 2 分钟，张叔叔从家到公司共坐了 8 分钟的汽车，那么他们家距离公司多远？

**练一练**
马路的一边，相隔 6 米有一棵杨树，辰辰乘公共汽车从家去学校，从看到第 1 棵树到第 41 棵树共用了 3 分钟，辰辰从家到学校共坐了半小时的汽车，请问：辰辰家距离学校多远？

---

**例题（练习）**
一条路的一边，每隔 10 米种一棵树，小明走路从第 1 棵树到第 51 棵树用了 30 分钟。如果每隔 5 米种一棵树，那么小明走完同样的路程需要多少分钟？

一条路的一边，每隔 4 米种一棵树，小小走完这条路共经过了 40 棵树。如果改成每隔 6 米种一棵树，那么小小走完同样的路程共经过了多少棵树？

---

### 模块2 封闭型植树问题

**例题 5**
有一个三角形的池塘，三条边长度分别为 120 米、140 米、90 米，每个顶点处都要放一盆鲜花，在这个池塘的周围每隔 10 米摆放一盆鲜花，一共要摆放多少盆鲜花？

**练一练**
在一块长 80 米、宽 60 米的长方形地的周围种杨树，每个顶点处都要种树，每隔 4 米种一棵，一共要种多少棵杨树？

---

**例题 6**
一个圆形养鱼池的一周种了 25 棵杨树，每两棵杨树之间的距离是 4 米，鱼池的周长是多少米？如果每两棵杨树之间摆放了 2 盆鲜花，一共摆放了多少盆鲜花？

**练一练**
张伯伯在承包的正方形池塘四周种上树，每隔 5 米种一棵，四个角上各种一棵，共种了 40 棵，池塘的周长是多少米？

---

**例题（练习）**
一条道路的两侧分别种着间距为 120 米、140 米、90 米的树，每个顶点处都种有一盆鲜花，在每条路旁每隔 10 米种一盆鲜花，一共要种多少盆鲜花？

一条马路的两侧各有一排灯柱，每隔 3 米种一棵树，两端都有，一共植树 98 棵，马路有多长？

---

### 模块3 终极挑战（教师根据学生实际情况有针对性选讲）

**附加题 1**
在一条道路的两侧植树，如果每隔 3 米植一棵树，最多可以植 78 棵，如果每隔 2 米植一棵树，最多可以植多少棵？

**附加题 2**
下图是一个正六边形的菜地，它是由 6 个大小相等的等边三角形组成。现要沿着每个小三角形的边等距离种树，每隔 10 米种一棵，要求每个小三角形的顶点处都要种树，整片菜地一共有 127 棵树。那么小三角形的每条边长多少米？

---

## 课后巩固

**课后巩固 1**
在一条马路的两侧种树，每隔 7 米种一棵树，两端都种，总共种了 22 棵树，那么这条马路长多少米？（树的宽度忽略不计）

**课后巩固 2**
在一条 63 米长的公路一侧安装电线杆，每隔 7 米安装一根。如果其中一端不安装，那么一共要安装多少根电线杆？

**课后巩固 3**
在一条长 300 米的路的两侧栽树，起点和终点都栽，一共栽了 102 棵，每两棵树之间的距离都相等，你知道每两棵树之间是多少米吗？

**课后巩固 4**
在一条路的一边等间距地栽树，两端都栽，一共要栽 41 棵。已知从第 1 棵到第 10 棵有 90 米，那么这条路长多少米？

**课后巩固 5**
一个鱼塘的周长是 600 米，沿鱼塘周围每隔 6 米栽一棵杨树，需要种多少棵杨树？

**课后巩固 6**
在一个边长为 100 米的正方形广场的周围种柳树，每隔 10 米种一棵，且正方形广场的四个角必须要种树，那么一共要种多少棵柳树？

---

## 练习册（模块1 拓展练习）

**闯关 1**
一条长 500 米的马路正在进行绿化工程，准备在马路的一侧种树，如果两端只有一端种树，一共种树 50 棵，那么相邻两棵树之间相距多少米？（树的宽度忽略不计）

**闯关 2**
奇奇家和苗苗家之间有一条小路，在小路的一边，每隔 6 米有一棵树，已知奇奇家到苗苗家一共 600 米，那么奇奇家到苗苗家的这条小路上一共有多少棵树？（树的宽度忽略不计）

**闯关 3**
在一段 200 米长的马路两侧安装路灯，从两端开始等间距地安装了 22 盏路灯，那么相邻两盏路灯之间的距离是多少米？

**闯关 4**
公园里有一条小路，在小路两边种植了杨树，每隔 5 米栽一棵树，两端都种树，一共种植了 62 棵，那么这条小路有多长呢？（树的宽度忽略不计）

**闯关 5**
一个圆形花坛，周长是 160 米，在花坛的周围均匀地放了 10 盆芍药花，请问每两盆芍药花之间的距离是多少米？

**闯关 6**
在一个五边形花圃四周摆花盆，五个顶点都摆放，每边摆 8 个花盆，这个花圃共摆放了多少盆花？

**闯关 7**
建筑工程队要盖一栋楼，需要在长 120 米、宽 30 米的长方形地基上打桩，四个角上都要打桩，每隔 3 米打一根桩，这个地基的四周要打多少根桩？

**闯关 8**
老爷爷在公路上散步，已知他从第 1 个路灯走到第 12 个路灯处共用了 22 分钟，每两个路灯之间距离相等。那么当这位老爷爷走了 40 分钟时，他走到了第几个路灯处？

**闯关 9**
在两栋楼之间的马路两侧每隔 4 米种一棵樱花树，可以种 34 棵。现在改成每隔 6 米种一棵樱花树，一共可以种多少棵樱花树？（树的宽度忽略不计）

**闯关 10**
如图，有一个长方形的"田"字道路，整个长方形的长为 16 米、宽为 12 米。现在需要在所有道路上种树，相邻两棵树之间的距离都相等，而且要求交叉路或拐弯处（顶点或中点）都要种上树，那么最少要种多少棵树？

**闯关 11**
公园内有一个圆形花坛，绕着它走一圈是 120 米。如果沿着这一圈每隔 6 米栽一株三色堇，再在每相邻的两株三色堇之间等距离地栽 2 株风信子，可栽三色堇多少株？可栽风信子多少株？两株相邻的三色堇之间的两株风信子相距多少米？

**闯关 12**
纳约小区建设了多栋楼，物业叔叔为了小区的网络覆盖要把各栋楼用光缆连接起来，每根光缆的两头都用连接器连接，同一个连接器可以连接相邻的两根光缆，每根光缆的中间再用一个固定器固定，最后发现连接器和固定器一共用了 93 个，那么此次网络覆盖共用了多少根光缆？
