# 第18讲 和差倍问题初步 — 全部题目

---

# 课前测

1. 学校将 360 本书分给二、三两个年级，已知三年级所分得的本数是二年级的 2 倍，问二、三年级各分得多少本图书？

2. 学校将 360 本图书分给二、三两个年级，已知三年级所分得的本数比二年级的 2 倍还多 60 本，问二、三年级各分得多少本图书？

3. 奇奇存款数是立立的 4 倍，奇奇比立立多存 600 元。奇奇、立立两人各存款多少元？

4. 思思的科技书比故事书少 16 本，故事书是科技书的 3 倍，思思的科技书和故事书各有多少本？

5. 苗苗和悦悦都是集邮爱好者，他们都集有一些精品邮票，已知苗苗集的张数比悦悦多 26 张，且苗苗集的张数比悦悦的 3 倍少 14 张。苗苗和悦悦各集有多少张精品邮票？

---
# 课堂讲解
## 模块1 和倍问题

### 例题1
1）爸爸买了单线本和英语本共 20 本，已知单线本的数量是英语本的 3 倍，请问爸爸买回的单线本和英语本各多少本？

2）爸爸买了单线本和英语本共 31 本，已知单线本的数量比英语本的 4 倍多 1 本，请问爸爸买回的单线本和英语本各多少本？

### 练一练
立立和妹妹共有 38 辆玩具小汽车，已知立立的玩具小汽车数量比妹妹的 3 倍多 2 辆，请问立立和妹妹分别有多少辆玩具小汽车？

### 例题2
某校一年级（3）班和（4）班共有学生 64 人，（3）班学生人数比（4）班的 2 倍少 2 人，请问一年级（3）班和（4）班各有学生多少人？

### 练一练
思思和弟弟一共折了 30 只纸鹤，思思折的纸鹤的数量比弟弟的 4 倍少 5 只，思思和弟弟各折了多少只纸鹤？

### 例题3
植树节那天老师要把 60 棵小树苗分给甲、乙、丙三位同学，已知甲分到的棵数是乙的 3 倍，丙分到的棵数是甲的 2 倍，甲、乙、丙三人各分得多少棵小树苗？

### 练一练
立立、纳纳、约约做计算题打卡，一共做对了 54 道，纳纳做对的题目数量是立立的 2 倍，约约做对的题目数量是纳纳的 3 倍，立立、纳纳、约约分别做对了几道题？

---

## 模块2 差倍问题

### 例题4
1）长方形的长比宽多 16 厘米，长是宽的 5 倍，这个长方形的长和宽各是多少厘米？

2）风风和悦悦两人集邮，风风的邮票数量比悦悦多 15 张，风风的邮票数量比悦悦的 4 倍多 3 张，那么风风和悦悦各有多少张邮票？

### 练一练
妈妈的年龄比奇奇大 24 岁，今年妈妈的年龄正好是奇奇年龄的 3 倍，今年妈妈多少岁？奇奇多少岁？

### 例题5
小猴聪聪比皮皮多 18 根香蕉，聪聪的香蕉比皮皮的 3 倍少 4 根，聪聪和皮皮各有多少根香蕉？

### 练一练
秋秋 11 月份比立立多存了 15 元，秋秋存的钱比立立的 4 倍还少 3 元，请问 11 月份秋秋和立立分别存了多少元钱？

### 例题6
甲筐大鸭梨的重量是乙筐大鸭梨的 4 倍，如果从甲筐取出 60 千克放入乙筐，那么两筐大鸭梨重量就相等，两筐大鸭梨原来各有多少千克？

### 练一练
立立和爸爸一起去果园摘草莓，爸爸摘得的草莓数是立立的 5 倍，如果爸爸分 12 颗给立立，那么两人的草莓数量就相等，请问立立和爸爸各自摘了多少颗草莓？

---

## 模块3 终极挑战

### 附加题1
姐姐有连环画 21 本，妹妹有连环画 14 本，姐姐要给妹妹多少本连环画，才能使妹妹的本数是姐姐的 6 倍？

### 附加题2
有两根绳子，第一根长 18 米，第二根长 6 米，两根绳子都剪去同样长度之后，第一根剩下的长度是第二根的 4 倍，两根绳子都剪去了多少米？

---

# 课后巩固

1. 果园里有桃树和梨树共 35 棵，桃树的棵数是梨树的 4 倍，两种果树各有多少棵？

2. 甲、乙两个工程队共有 57 人，甲队人数比乙队人数的 4 倍还多 2 人，求甲、乙两队各有多少人？

3. 学校将 76 本图书分给二、三两个年级，已知三年级所分得的本数比二年级的 3 倍还少 4 本，问二、三年级各分得多少本图书？

4. 饲养场里养的白兔比灰兔多 32 只，已知白兔的只数是灰兔的 5 倍，求白兔、灰兔各养了多少只？

5. 便利店里的牛奶比酸奶多 15 箱，已知牛奶的数量比酸奶的 4 倍还少 3 箱，便利店的牛奶和酸奶各多少箱？

6. 甲仓存粮吨数是乙仓的 5 倍，如果从甲仓中运出 80 吨粮食到乙仓，甲、乙两个粮仓存粮吨数正好相等。甲、乙两个粮仓原来各存粮多少吨？

---

# 拓展练习册（模块1 拓展练习）

**闯关1：** 用锡和铝制成 60 千克的合金，铝的重量是锡的 3 倍，锡和铝各用了多少千克？

**闯关2：** 姐妹二人共有 89 元零用钱，已知姐姐的零用钱比妹妹的 3 倍多 5 元，请问姐妹二人各存款多少元？

**闯关3：** A、B 两个篮球队的成员一共 34 人，A 队的人数比 B 队的 3 倍还少 2 人，请问 A、B 两个篮球队分别有多少人？

**闯关4：** 思思的铅笔比奇奇多 12 支，思思铅笔的数量是奇奇的 3 倍，请问思思和奇奇分别有多少支铅笔？

**闯关5：** 教务老师买来的 A4 纸比 A3 纸多 14 箱，A4 纸的箱数比 A3 纸的 3 倍还多 4 箱，请问 A4 纸有多少箱？A3 纸有多少箱？

**闯关6：** 秋秋买的兰花比月季多 17 朵，已知兰花的朵数比月季的 3 倍少 1 朵，秋秋买了兰花多少朵？月季多少朵？

**闯关7：** 大桶油的重量是小桶油的 3 倍，如果把大桶中 6 千克油倒入小桶，那么两桶油重量相等，问这两桶油原来的重量各多少千克？

**闯关8：** 欢欢家有 30 本课外书，乐乐家有 10 本课外书，两人都捐出同样多的课外书后，欢欢家剩下的课外书是乐乐家剩下课外书的 5 倍，两人都捐出了几本书？

**闯关9：** 欢欢和乐乐一起去果园摘桃子，欢欢摘的桃子数量是乐乐的 4 倍，如果欢欢给乐乐 12 个桃子，那么两人的桃子数量就相等，请问欢欢和乐乐各摘了几个桃子？

**闯关10：** 仓库里存有面粉、大米和小米共 120 吨，已知面粉的重量是小米的 3 倍，大米的重量是面粉的 2 倍，仓库里存有面粉、大米和小米各多少吨？

**闯关11：** 欢欢、乐乐、贝贝暑假都完成了学校布置的暑假作业。他们三人完成暑假作业的总页数是 40 页，其中乐乐完成的页数是欢欢的 2 倍，欢欢完成的页数比贝贝的 2 倍少 3 页，三人分别完成了多少页暑假作业？

**闯关12：** 欢欢家买了一些故事书、漫画书和科技书共 103 本，其中漫画书的数量是科技书的 3 倍，故事书的数量比漫画书的 2 倍还多 3 本，三种书各买了多少本？
