
# 第30讲 和差倍问题进阶

## 课前测

1. 体育室买来75个球，其中篮球是足球的2倍，排球比足球多3个，这三种球各多少个？

2. 两个自然数相除，商是4，余数是1，如果被除数、除数、商及余数的和是46，那么被除数是多少？

3. 有三根绳子，共长68米，第一根比第二根长7米，第二根比第三根长8米，那么这三根绳子各长多少米？

4. 甲数是乙数的3倍，丙数是乙数的4倍，丁数是丙数的一半，四个数的和是100，丁数是多少？

5. 三个物体的总重量是63千克，甲物体比乙丙两个物体重量之和轻1千克，乙物体比丙物体重量的2倍还重2千克，三个物体各重多少千克？

---

# 课堂讲解

### 例题1
在一个减法算式中，被减数、减数、差的和是80，而减数比差大10，那么被减数是多少？

### 练一练
在一个减法算式中，被减数、减数与差的和是34，而减数比差小5，请问差是几？

---

### 例题2
语文、数学、英语三个兴趣小组共有180人，语文、数学两个小组人数之和比英语小组多20人，语文小组比数学小组少40人，请问语文小组有多少人？

### 练一练
果园里桃树、杏树和梨树共59棵，其中桃树比杏树多2棵，梨树比桃树和杏树的总数少9棵，那么桃树、杏树和梨树各有多少棵？

---

## 模块2 和倍问题

### 例题3
甲、乙、丙三个粮仓共有大米78吨，甲粮仓的吨数比乙粮仓的3倍多2吨，乙粮仓的吨数又比丙粮仓的2倍多1吨，那么三个粮仓各有多少吨大米？

### 练一练
纳约组织同学们冬令营，分为三个小组，共有205人。第一组人数数量比第二组人数2倍多2人，而第二组的人数比第三组的3倍多1人。请问第一组比第三组多多少人？

---

## 模块3 差倍问题

### 例题4
三个坦克连共有145辆坦克，二连坦克数量比一连的3倍少1辆，三连的坦克数量比二连的2倍少2辆，那么三连比一连多几辆坦克？

### 练一练
甲、乙、丙共有99元钱，甲的钱比乙的钱的2倍少2元，乙的钱比丙的钱的3倍少3元。请问甲有多少元钱？

---

### 例题5
一年级学生参加课外活动，其中做游戏的人数最多，既是跳绳人数的2倍，又是打球人数的5倍，如果跳绳比打球的多30人，请问参加课外活动的共有多少人？

### 练一练
学校门口放有红、黄、蓝三种颜色的花，其中黄花的盆数最多，既是红花盆数的3倍，也是蓝花盆数的4倍，如果红花比蓝花多30盆，请问学校门口一共有多少盆花？

---

### 例题6
纳纳的文具盒里铅笔的数量是钢笔的2倍，圆珠笔的数量恰好是铅笔数和钢笔数之和，如果有1支圆珠笔变成了铅笔，那么圆珠笔和铅笔将一样多，请问纳纳的文具盒里一共有多少支笔？

### 练一练
悦悦折了红、黄、绿三种颜色的纸鹤，已知黄纸鹤的只数是红纸鹤的3倍，绿纸鹤的只数恰好是红纸鹤和黄纸鹤只数之和，如果把2张绿纸鹤变成了黄纸鹤，那么黄纸鹤和绿纸鹤将一样多，请问悦悦折了多少个绿纸鹤？

---

# 练习册（模块1 拓展练习）

**闯关1：** 地震灾区希望小学正筹备建设图书馆，纳约小学发动全校同学给山区的学生捐书，一(1)班、一(2)班、一(3)班三个班共捐书300本，一(1)班、一(2)班两个班捐书总数比一(3)班多60本，如果一(3)班拿出20本给一(2)班，则两个班捐书数目相等。请问三个班各捐了多少本书？

**闯关2：** 一个三层书架共放书96本。上层比中层多放11本，下层比中层少放5本，上、中、下三层各放书多少本？

**闯关3：** 一辆公共汽车出发时有48人，到达第一站时有若干人下车，而且下车的比留下的多8人。到达第二站时，又有人下车，这次下车的比留下的少8人，请问最后有多少个人留在了车上？（注：每个车站都无人上车）

**闯关4：** 甲的书比乙多9本，比丙多2本，乙、丙共有书47本。问：甲、乙、丙各有多少本书？

**闯关5：** 纳纳、约约和胖胖共有40块糖，纳纳的糖是胖胖的2倍，约约的糖和胖胖一样多，请问胖胖有几块糖？

**闯关6：** 两数相除，商3余1，如果被除数、除数、商及余数相加，和是41，那么被除数和除数分别是多少？

**闯关7：** 商店运来橘子、苹果、香蕉共53千克，橘子的重量比苹果的3倍少3千克，香蕉的重量比苹果的2倍多2千克，那么商店运来橘子多少千克？

**闯关8：** 用中国象棋的车马炮分别代表不同的自然数，已知：车÷马=2，炮÷车=4，炮-马=35，求"车+马+炮"等于多少？

**闯关9：** 甲、乙各有若干本书，若甲给乙45本，则二人的书相等；若乙给甲45本则甲的本数是乙的4倍，甲、乙各有书多少本？

**闯关10：** 三国时期，魏国、蜀国、吴国三国交战。已知吴国军队比蜀国军队多20万人；魏国军队人数是吴国的2倍，又是蜀国的3倍。魏国军队有多少人？

**闯关11：** 小丸子家养了一些鸡，红公鸡比黑公鸡多13只，比白公鸡少18只，白公鸡的只数是红公鸡的2倍，请问小丸子家白公鸡、红公鸡、黑公鸡一共多少只？

**闯关12：** 纳约小学三年级有甲、乙、丙3个班，一共有学生72人，如果从甲班转出2个人到乙班，则甲、乙两班人数相同，如果这时再从丙班转出3个人到乙班，则乙、丙两班人数相同，请问甲班原有多少人？
